# 币安智能链、币安链、BNB链、BEP2、BEP20、BNB傻傻分不清？一文讲明白

# 解读币安智能链、币安链、BNB链

## 一、币安链(Binance Chain，简称BC)

是币安交易所在2019年4月23日上线的区块链，它的存在主要是为了解决交易所的生态问题，协助更多的项目方更轻松的发行数字代币及通过链上的去中心化交易所DEX实现更轻松的代币交易流动；对项目方而言，币安链仅仅是作为项目方代币的发行地，项目的功能性都是通过类APP产品开发，也就是说币安链更像是一个辅助角色的存在。

作为主网启动的一部分，Binance的ERC20令牌ERC20 BNB的用户需要在主网交易所中转换他们的以太坊令牌以接收BNB。币安双公链计划中第一条公链。*BC除了具有基本的代币发行、使用和交换等功能外，也拥有可以媲美中心化系统的高吞吐量、低延迟的特性，是币安去中心化交易所（Binance Dex）的交易速度和良好体验的保障。

## 二、币安智能链(Binance Smart Chain，简称BSC)

可以看做是一条与币安链并行的区块链，同时也让币安的双公链模式趋于完整。目前来看主要服务于币安DeFi生态，打通了币安生态与DeFi的链接；而对项目方而言，币安智能链因为有了智能合约的功能，项目本身的构建均可以在币安智能链上完成，所以可以说币安智能链更像一个区块链基础产品，是绝对的主角。这也就是BNB随着币安智能链的发展一路飙升至市值第三的原因。

BSC在共识算法上有一定的创新，其采用的PoSA（Proof of Stake Authority）共识算法，结合了委托权益证明（DPoS）和权威证明（PoA）机制的功能，建立在21个验证节点的网络上，秒级出块时间能够为DeFi协议建立高速的基础设施。

BSC中的智能（smart）一词则体现在智能合约相关的功能上：BSC支持智能合约编写功能，兼容现有的以太坊虚拟机EVM（Ethereum Virtual Machine）以及其生态系统下的所有应用和工具，开发人员可以轻松实现以太坊DApp的迁移和部署，节省开发精力。最后，作为可以与BC进行交互的并行链，BSC原生支持跨链通讯和交易。

指的一提的是，目前BSC的验证节点从21个扩展到41个，去中心化道路走下去。

## 三、BNB链(BNB Chain)

由BSC（币安智能链）更名而来，但又不仅仅是更名，此次更名旨在突出其与BNB的联系以及BNB生态系统的去中心化演变，并展示BNB如何在其应用场景方面超越币安生态。不变的是，BNB Chain仍然是一个社区驱动、开源且去中心化的生态系统。BNB Chain旨在通过发展MetaFi概念成为虚拟世界经济体系的基础设施提供商。

总的来说，币安链和币安智能链更深刻的意义在于，它们分别代表了2017年和2021年两个牛市的主旋律中以太坊链对中国区块链行业的影响。

# 解读BEP2、BEP20、BNB、BEP2 Token

## 一、BEP2

BEP2为币安链网络，该网络与普通的ETH地址区别较大，以bnb开头，eg：

bnb1nupjukqtkpl9qm66l9yhrnvdyqa9uy4swhn0cc

通常在交易所提现时会有遇到BEP2，具体如下图所示：

## 二、BEP20

BEP20为币安智能链（BSC）网络，暂不支持将币安智能链网络的代币充值到币安链充值地址上或者从币安链充值到币安智能链地址上；

币安智能链地址格式与ERC20地址格式相似，例如：0x3360ece5a2d05ef271b5bbf2934c33ac26920659, 用户在充值、提现时请务必再三确认后再操作；

1）在这里也可以解释很多用户在使用钱包时的一个疑问，为什么我没有手动添加币安链地址，却可以通过切换网络来切换到币安网络呢？有以下几点需要理解

用户嘴里提到的币安链地址和币安网络都是指的币安智能链和币安智能链网络，即通常看到的Binance Smart Chain、BNB Smart Chain。
因为币安智能链地址格式与ERC20地址格式相似，也再次侧面印证了币安智能链是完全兼容EVM的链。
从钱包的角度来看，当切换网络时，一般默认是用与ETH同样的私钥在币安智能链生成同样的地址，所以在切换时我没看到的地址是不变的。

## 三、BNB

BNB也有多种含义？

代表 Build and Build
Binance Chain Native Token
BNB链上的gas与链上治理代币

## 四、BEP2 Token

一种基于Binance区块链的加密货币。该区块链称为币安链。币安链在编程，发行和管理新的加密货币时有其自己的规则。

这些位于BEP2协议中，并且根据此协议发行的每个cryptomunt都是BEP2令牌。根据此协议发行的代币的示例是比特币BEP2和币安币。

它类似于以太坊区块链的ERC20令牌。如果公司想在以太坊区块链上发行加密货币，那么它必须符合ERC20协议。所有符合该协议规则的代币都是ERC20令牌。 OmiseGo，Golem和Aelf是著名的例子。

根据BEP2协议，越来越多的加密货币被推出。这个新变种是ERC20协议的真正竞争对手。

币安币（BNB）是币安链的原始加密货币，是在创世纪区块中创建的。创世纪区块是区块链的第一个区块。币安币用于支付区块链上的交易。它为用户提供了与之前在以太坊上运行时相同的优势。用户仍然可以从降低费用中受益。

## 关键AMA

Q1：新命名的BNB链仅仅是BSC（币安智能链）改名升级吗？

A1：并非简单升级，BNB Chain包括Binance链(原币安链)和BNB智能链（原币安智能链）

Q2：BNB信标链是指的什么？

A2：就是原Binance链(币安链)。

Q3：币安链发送Token时的填写的Memo是什么？

A3：这种情况通常发生在交易所账户相互转账是使用的，Memo就是交易所平台分配给每个用户的唯一标识，因为交易所用户量比较大，通常不会为每个用户生成一个币安链地址，而是公用一个或几个地址，此时就需要利用Memo进行进一步区分。

Q4：对于同时在BEP2和BEP20的BNB token，可以无缝转换吗？

A4：并不可以，需要通过Swap进行转换，而且转换还需要一定的交易费，但是价值是一样的。BNB通常形如下图所示：

## 不得不提的一点

现在我们所遇到的Dapp进行交易时，如果声称是支持币安链，一般指的是币安智能链，即BSC对应的BEP20 token而不是BEP2 token，典型的就是BEP2 BNB和BEP20 BNB。