# Solidity常见面试题

## 基础部分

### 一：Solidiy语言是静态语言还是动态语言？

答：它是静态语言。这也就意味着变量的类型会在编译的时候确定。
### 问：在Solidity语言中，什么相当于Java中”类”的概念？
答：合约（Contract）。
### 问：什么是合约的实例？
答：一个合约的实例是部署在区块链上的合约。
### 问：请指出一些Java和Solidity 之间不同的地方。
答：Solidity支持多继承，但是不支持重载。
### 问：在一个Solidity文件中，你需要首先指出什么事情吗？
答：Solidity编译器的版本号，比如说声明为^0.4.8。因为这样做可以防止使用另一个版本的编译器编译时引入兼容性错误。
### 问：一个合约由什么组成？
答：主要构成元素有：存储变量（storage variables）、函数（functions）、事件（events）。
### 问：Solidity语言中有哪些类型的函数？
答：有构造函数、回调函数、静态函数以及修改合约状态的函数。
### 问：如果我把多个合约的定义放在同一个Solidity文件中，会产生什么错误？
答：把多个合约的定义放在同一个Solidity文件中完全没有什么问题。
### 问：两个合约之间相互交互有哪些方式？
答：一个合约可以调用、创建和继承另一个合约。
### 问：当你尝试把一个含有多个合约的文件部署到区块链上的时候，会发生什么？
答：编译器只会部署文件中最后一个合约，所有其它其它的合约都会被忽略。
### 问：当我有一个很大的工程的时候，我是否需要将我所有相关的合约放在一个文件中？
答：你可以使用import语句来引入一个文件。例如：import “./MyOtherContracts.sol”;
### 问：我可以只导入本地文件吗？
答：你也可以使用HTTP导入文件（甚至来自Github）。例如：
import “http://github.com/<owener>/<repo>/<path to the file>”
### 问：EVM的内存分为哪些部分？
答：它分为存储（Storage）、内存（Memory）和回调数据（Calldata）。
### 问：请解释EVM内存中的存储部分（Storage）。
答：你可以把它视为数据库。每个合约都管理自己的存储变量。它是一个键值数据存储区（256位的键和值）。就每次执行使用的gas而言，读取和写入的成本比较高。
### 问：请解释EVM内存中的内存部分（Memory）。
答：这是一个临时存储。执行终止后，数据将丢失。您可以分配复杂的数据类型，如数组和结构体。
### 问：请解释EVM内存中的回调数据部分（Calldata）。
答：它可以被认为是一个调用栈。它是临时的、不可修改的。它存储EVM的执行数据。
### 问：存储部分（Storage）和内存部分（Memory）中分别存储了哪些变量？
答：状态变量和局部变量（对状态变量的引用）存储在存储部分中。函数参数位于内存部分中。
### 问：我可以这样做吗？
function doSomething(unit[] storage rags) internal returns(uint[] storage data) {…}
答：是的。你可以强制函数的参数为存储类型。在这个例子中，如果您没有传递一个存储的引用，编译器将会报错。
### 问：EVM调用和非EVM调用有什么区别？
答：EVM调用是对智能合约的方法的调用。它会触发智能合约方法的执行，并需要消耗Gas。非EVM调用是对公共的值的读取。它不需要消耗Gas。


### modifier