# 杂记

记录quant学习过程中的有感有悟

## 一、看《量化交易蔚蓝style》视频

### 1、他的系统

他用C++做了自动化的量化交易系统。他的交易是全量化的。

- 期货交易系统：
  
    宏源的，全自动下单平仓
    基于AI的自动化交易系统。

- 股票选股系统：
  
    系统发出信号，手动下单，半自动交易
    借助同花顺初选股票，再借助自己的系统进行再次筛选。

### 2、他的交易技巧

- 期望值为正的交易系统

    赌场猜大小策略：胜率大于50%，庄家有51.3%的系统。止盈止损：40点
- 交易策略：需要进行历史数据测试

### 3、他的账户

- 外汇账户：5500美金
- 国内期货账户：50万门槛
- 国内股票账户：20万

### 4、他的交易心得

- 交易和赌博只在一念之间。
  
  做一个自认为在赌博的交易者，不做自认为在交易的赌博

- 不要靠运气赚钱，努力提高实力：把盈亏比提高
  
- 交易心理
  
  顶尖交易员总是强调交易心理，因为策略有成千上万种，就像有些机构用的策略和我视频公布的策略差不多，只是稍微改变了一下，交易心理才是走向成功的最难的一道门槛！

- 交易之间最好不要有关联。如果有必须要经过严格测试
  
  想好进场、退场。赚了钱怎么办，亏了钱怎么办

- 要不要对未来市场进行预测？
  - 随机漫步理论。
  - 市场赚钱的有：价值投资的人、数学理论模型(大数定律、统计学、概率学)、前两种的结合
  - 总结：他从来不预测。短期更认同随机漫步理论。长期靠的是概率优势才能赚钱


### 5、交易市场的参与者

- 上市公司的股东（控股股东和参股股东）
  
  买卖收到监管，有很多限制。要发公告什么的

- 公募基金
  
  有65%的仓位限制，防止股市的大起大落

- 私募基金
  
  没有仓位限制。资金的净值回撤，风险容忍度比较低。有7%，更有甚者3%。
  他的交易系统是10%，他认为比较合理。

- 游资（超级散户）
  
  资金量大。建仓和出货都不太容易

- 散户
  
  一天可以出货。买卖股票比较容易。
  忍受高净值回撤率

### 如何评价一个交易员的段位

- 独立判断
- 交易系统
- 交易心里
- 市场敏锐度
- 交易系统测试
  
### 投资股票/期货成功的交易根基：人的特质

### 他理解的量化交易

 AI建模，提取股票数据特征，测试交易全品类10年数据

### 让我改变投资观念，走上投资人生的三本书

- 《高胜算操盘》林克
- 《我如何以交易为生》史密斯
- 《以交易为生》亚历山大埃尔德

三本书结论：

- 散户也可以赚钱
- 书中的策略很少直接使用，怕别人知道。变换一下再使用
- 投资逻辑和投资观点给自己启发，形成自己的投资逻辑

### 他自己认为能转行做量化的优势

- 人性把握。长期做高层管理，对人性有一定的把我
- 编程。20年编程经验
- 计算机只是一个量化投资的应用
- 不建议IT男转行投资。因为投资交易：违背人性
- 自知。自己喜欢门槛高的行业，善于总结

### 学习量化投资需要的知识

- 投资类知识
  - 有一定投资经验，了解一些金融的基本概念
  - 比如：什么是期货、杠杆、保证金、买多、卖空
  - 少投入，多实践
- 编程类的知识
  - 不纠结语言，哪个熟悉用哪个
  - 量化交易系统一般涉及两个系统：交易测试系统和交易下单系统，扩展性和可靠性很重要。
  - 搞策略和搞编程尽量不要一个人，两个需要的特质不一样。策略天马行空、编程
- 数学类知识
  - 从统计的角度找出投资的规律
  - 大数定律（重要）比如：抛硬币。统计学(样本)和概率论（概率下单入场、随机入场）

### 8个月67%的策略分享，如何设计策略？

震荡做外汇

- 选择外汇的品种 GBPCAD，即英镑/加元
- 开仓时间：22点-0点，北京时间(加5)：3-6点。持仓时间大部分在几个小时之内 
- 为什么选择英镑/加元？
  - 市场是24小时交易的
  - 北京时间清晨到上午是澳洲和日本市场开市，同时发布一些经济数据，所以澳元和日元波动比较大
  - 下午欧洲市场开市，一般4点会发布经济数据。所以欧元和英镑比较活跃
  - 晚上北美市场开市，21点发布经济数据。美元和加元比较活跃
  - 北京时间3-6点的下单时间，3个小时内没有重要市场开市、没有发布经济数据。
  - 这个时间段：欧洲闭市，北美市场即将闭市，不能选择日元和澳元来做
  - 市场行情不会产生大的波动，微小幅度上下震荡，因此采用一个震荡的策略
    - 当价格走到阶段高点的时候下空单
    - 当价格走到阶段低点的时候下多单
    - 止盈点为阶段高点和低点的一半
    - 止损：设置了一个保护性止损，1000点。也就是早期的100点。

#### 核心

选择市场不太有可能出现趋势或者大幅波动的时间段，去做震荡来获利

改进：

周五夜里也就是周六凌晨是不能下单的，因为周末总会有大事件发生。

