# SaaS Software as a Service

- [SaaS Software as a Service](#saas-software-as-a-service)
  - [SaaS的概念和特性](#saas的概念和特性)
    - [什么是SaaS](#什么是saas)
    - [SaaS服务分类](#saas服务分类)
    - [SaaS的本质是什么](#saas的本质是什么)
    - [谁拥有SaaS软件的所有权](#谁拥有saas软件的所有权)
  - [SaaS产品的功能特性](#saas产品的功能特性)
  - [SaaS与传统软件的区别](#saas与传统软件的区别)
    - [角色一之企业Boss](#角色一之企业boss)
    - [角色二之一线员工](#角色二之一线员工)
    - [角色三之IT支持](#角色三之it支持)
  - [SaaS的代表性产品](#saas的代表性产品)
  - [什么是好的Saas公司](#什么是好的saas公司)
  - [SaaS的行业概述和发展现状](#saas的行业概述和发展现状)
  - [SaaS在中国发展现状背后的思考](#saas在中国发展现状背后的思考)

## SaaS的概念和特性

### 什么是SaaS

SaaS的英文全称是`Software as a Service`，意思是软件即服务，是云计算的其中一种服务模式。

SaaS是一种通过Internet提供集中托管应用程序的方式，企业用户一般通过客户端或网页来使用，无需购买、安装或维护任何软件及硬件，因此SaaS应用程序又被称为“基于Web的软件”或“托管软件”。

实际上，我们几乎每天都在和SaaS云服务打交道，比如平时使用的SAP、百度云网盘等产品。

### SaaS服务分类

目前SaaS服务可根据所服务客户的领域划分为两类:

- 一类是通用型SaaS，不区分客户所在行业并为其提供通用服务，例如CRM、HRM、OA、ERP和云存储等；
- 另一类是行业垂直型SaaS，多为母以垂直领域中的传统软件商或行业解决方案服务商并行提供SaaS服务，例如金融、教育、医疗、电商和物流。

### SaaS的本质是什么

- SaaS是一种软件的交付模型。SaaS不向用户交付最终的软件产品，软件作为用户使用的服务而存在。它就相当于软件中的租借而非购买。
- SaaS提供商会关心必要的修复，例如升级或者运营整个基础架构，并且会进行日常的维护，比如安全补丁和性能优化。就像我按月付费给托管公司，买的不是公寓里单间这个实体物品，而是房间的使用、豪华装修、水电气网和安保系统这样的有偿服务。
- SaaS用户更多的是负责“内部装修”和运营，包括软件定制化，添加用户和管理安全权限。就像我租了这个单间，并没有改造房间结构、打掉承重墙这样的权利。

### 谁拥有SaaS软件的所有权

SaaS的软件所有权属于软件提供商。软件提供商负责维护系统的正常运行。我花了钱，不代表房子就属于我，而是属于托管公司；托管公司负责公寓电梯、消防等公共设施的日常运转、维修和更新。

## SaaS产品的功能特性

从整体上来说，SaaS系统有以下功能特性：

1. 在统一的地方管理
2. 托管在远程服务器上
3. 可通过互联网访问
4. 用户不负责硬件或软件更新

## SaaS与传统软件的区别

SaaS和传统软件最大的区别就是按需(on-demand)供应和提前(on-premise)部署。所有其它细致性的差异，都是基于这点核心差异衍生出来的。

下面主要从企业的不同角色论述SaaS产品和传统软件产品的差异。

### 角色一之企业Boss

对于企业用户的Boss而言，最关心的是自己每笔花销的ROI，支出和收益都是重点考虑因素。

1）企业支出

任何产品的投入都有回报周期，所以Boss早期感知最强的自然是产品的价格和收费模式。SaaS产品的订阅制商业模式相对于传统软件而言，是压倒性的优势。

一是没有实施成本；SaaS产品免去了传统软件冗长的本地部署流程，在公司正式开始使用产品前，几乎没有任何沉默成本（不考虑机会成本）。

二是产品试错成本低；按月付费的早期投入会明显低于传统软件的一次性投入，就算购买的SaaS产品没有达到预期的效果，也能以较低的成本切换到下一个意向产品。

三是节省企业的IT支出；从长远来看，SaaS产品的累计付费必定高于传统软件的一次性支出，但考虑到按月结算对企业现金流的压力，特别是对于中小企业而言，可以节省出一笔相当可观的费用。

2）企业收益

SaaS产品的收益一般分为两类：一类是节省组织运转成本，比如电子签产品DocuSign, 企业级通讯产品Slack；另一类是增加企业收入，比如营销类产品HubSpot，国内主要是电商领域的工具产品，比如有赞，微盟。传统的软件产品一般聚焦在第一类，比如SAP的财务系统，Oracle的ERP系统。

增收类产品，Boss可以相对快速地衡量回报率，但是降成本类产品，企业需要经过较长的周期才能评估。而且无论哪种产品，采购和早期应用产品时，Boss只能通过企业本身的述求和产品的匹配度来主观评估ROI。

下面我们分别从通用能力和定制能力两个角度去解读企业和产品的匹配度。

通用能力：SaaS产品的通用功能是面向所有客户的，而且会不断基于客户群体的反馈优化升级，产品迭代的思路已经逐渐和互联网产品趋同。而传统软件产品的本地部署方式已经决定了版本的优化是漫长又笨重的，而且大多数传统软件产品的升级需要额外付费。

定制能力：传统软件产品的定制化能力无疑是优于SaaS产品的，本地实施的过程也是不断吸收企业定制化需求的过程。但是我们也要看到定制和通用的界线本身没有那么清晰，而且从结果论的角度出发，合理的定制需求必然通用。

对于广大的中小企业而言，定制的需求要弱很多，SaaS产品也应该尝试通过方法论的角度引导客户采用通用功能解决。

但对于大型企业而言，定制是必不可少的，SaaS产品目前也在尝试通过私有云和混合云部署的方式去解决它。

### 角色二之一线员工

对于最一线的员工而言，大家更在乎的是产品好不好用，能不能帮助我更高效地完成日常工作任务。虽然他们是使用产品最多的群体，但由于并不是付费主体，所以早期并未获得服务厂商的重视，这也是传统软件产品和SaaS产品产生差异的重要因素之一。

1）用户体验

讨论用户体验上的差异，需要明确两点客观因素的不同。

用户量级：相同营收规模的SaaS公司和软件公司，一定是SaaS公司的用户数领先一个数量级。

用户画像：SaaS公司大多从SMB切入市场，而对于很多小公司而言，老板自己就会承担不少一线员工的任务。

所以我们看到，SaaS公司收到用户侧的反馈更多，同时这类用户的一部分本来就和付费主体重合，逼迫SaaS公司不得不重视一线员工的反馈。另外，用户量级的提升也有利于SaaS产品收集更多的行为数据，并从UE的角度去优化产品的用户体验。

2）跨端协作

移动化是消费级市场和企业级市场都在不断发生的变革，我们不会指望企业级应用能完全通过移动端去解放生产力，但是移动端一定会是桌面端应用的良好补充，甚至在某些场景下，会承担比桌面端更重要的业务流程。

比如对于不少一线销售员工而言，他们的大多数时间都在拜访客户或是见客户的路上，那么站在业务支持的角度，他们对于移动端的需求会远远大于桌面端。

SaaS产品和软件产品的技术架构就已经决定了基于云计算的SaaS能够良好地支持移动端生态，包括双端联动等对实时性要求更高的业务需求。

3）开放程度

这个特点在海外产品更为明显，有一项报告称美国的小微企业平均使用100多个企业级产品。对于一线员工而言，不停切换产品界面，互相导入数据必定是一个费时费力的活。

SaaS产品的开放性，包括更上游的PaaS类产品，对于跨产品的兼容性是远远超出软件产品的。美国市场还进一步衍生出专门打通不同产品之间数据壁垒的SaaS产品Zapier和PieSync。

### 角色三之IT支持

企业采购外部IT系统，有一个重要角色是IT支持，大公司会有专门的IT服务部门，小公司一般由现有职能团队兼任。

基于SaaS产品的非本地化部署，我们可以理解为SaaS产品已经把IT支持这项服务包含在自己的业务范畴之内了。这也是SaaS公司会演化出CSM（Customer Success Manager）岗位的原因。

软件产品则恰恰相反，IT支持是一个必不可少的岗位。单是本地部署服务器的维护和运营就已经需要耗费不少人力了。而且软件产品一般是一锤子买卖，交付后的维护成本相对较高，企业设置专职的IT支持人员性价比相对较高。

## SaaS的代表性产品

SaaS就像一个庞大的宗族，里面有几个重要分支，每个分支上就有其掌握话语权的全表人物。

我们讲讲企业级SaaS有哪几类主要业务，其代表性产品分别是什么。

1. 企业资源计划（ERP）
   - 企业资源计划是指建立在信息技术基础上，以系统化的管理思想，为企业决策层及员工提供决策运行手段的管理平台。
   - 其主要功能是供应链管理、生产制造管理、库存控制等。主要细分领域是云供应链/SCM、进存销。核心用户是生产、销售、采购和财务人员。
   - 代表性产品有SAP、金蝶ERP、用友等。
2. 客户关系管理（CRM）
   - 该产品主要功能是销售线索的管理与转化，客户关系维护、商机推进、合同审核、回款管理，和营销相关服务。
   - 主要细分领域是SFA/MA、自助建站/CMS、外勤管理等。其核心用户是销售和市场人员。
   - 代表性产品有百会CRM、销售易、畅捷通等。
3. 协同oa（OA）
   - OA系统主要应用于任务管理、日程安排、协同办公、流程审批、财务分析等。
   - 其代表性产品有钉钉、teambition、明道等。
4. 人力资源管理（HRM）
   - 人力资源管理是指根据企业发展战略的要求，有计划地对人力资源进行合理配置。
   - 主要功能是招聘、培训、员工关系、绩效考核、薪酬福利、继任管理等。
   - 核心用户是HR，代表性产品有51社保、薪人薪事、北森等。
5. 财务控制（FICO）
   - FICO是企业财务管理等刚需，用于企业财务咨询、核算、报账、预算控制、财务分析等。
   - 细分领域有云代记账、费控、差旅报销管理。
   - 核心用户是财务人员，代表性产品有云账房、闪电报销、易快报等。
6. 通信/即时通讯（IM）
   - 用于办公环境下的即时通讯、软电话、邮箱、会议系统、呼叫中心等。
   - 主要细分领域为云客服、云视频会议、云呼叫中心。
   - 核心用户是全员和客服，代表性产品有网易七鱼、环信、智齿客服等。
7. 网盘/企业内容管理（ECM）
   - 用于文件的存储、共享、预览、编辑、同步以及写作功能，
   - 其代表性产品有联想企业网盘、亿云方、坚果云等。
8. 商业智能（BI）
   - 用于数据分析、数据可视化，为企业为企业精细化运营和产品优化提供参考。
   - 其核心用户是运营和数据分析人员，代表性产品有网易有数、FineBI、DataHunter等。

## 什么是好的Saas公司

SaaS是美股投资人最喜欢的门类之一，因为其商业模式高度可预测，公司的增长潜力和贴现率更好折算。

大部分SaaS公司会按照10-20倍ARR（Annual Recurring Revenue，年度经常性收入）估值，而一些头部的SaaS公司则会获得更加夸张的超额估值。

Snowflake上市时的市销率达到了夸张的140倍，也就是说如果按照Snowflake当前的营销额计算，需要用连续运作140年的营业额才可以买下该公司。

那么如何真实地评估一家SaaS公司的运营状态呢？我们只需要关注以下几个重点指标就可以了。

1. Churn Rate（流失率）
   - SaaS的核心商业模式是续订，那么老客户的留存就至关重要了。
      - 有两种维度计算Churn，一个是客户数量的变化，一个是MRR金额的变化。
      - 大多数情况下企业都会按照MRR的维度做Churn Rate的月度分析。
   - 计算Churn Rate其实并不复杂，核心就是上个月客户的留存情况。
     - 有两个关键指标，上个月初客户累计的MRR，截止到当月初这批用户的MRR。
     - 这两个MRR的差值就是MRR Churn，再除以上月初的MRR就是最终的Churn Rate了。
     - 所以任何客户的取消，升级和降级套餐都会反映到这个指标体系里面。
   - 不同的Churn Rate对企业长期的营收增长有巨大的影响，
     - 优秀的SaaS企业这个指标往往是负值，因为在超低流失的情况下，
     - 存量客户的Upsell会拉动整个Churn Rate由正转负
2. LTV（Customer Lifetime Value，客户生命周期价值）
   - 通过字面意思就可以很好理解这个指标：一个客户从开始使用产品到取消服务，累计产生的消费金额。
   - 单看这个指标本身的意义不大，因为客户群体的不同决定了这个指标的差异极大。需要结合下面的CAC一起评估SaaS公司的运营状态。
3. CAC（Customer Acquisition Cost，客户获取成本）
   - CAC是指获取一个新用户的平均营销成本。
   - 和LTV类似，但看这个指标是没有评估意义的，因为客户群体有别。只有把CAC和LTV结合到一起才是一个有意义的指标。
4. LTV: CAC Ratio
   - 这个指标是SaaS公司的北极星指标之一，一般比值在3-5之间。
   - 业务上这个比值的意义是客户的生命周期价值和获客成本的比值，所以并不是指标越高越好，过高的比值意味着当前公司对营销侧的投入不够。
   - 当然如果比值小于3，也就意味着这家SaaS公司很难在未来取得盈利了。因为研发的人力成本，以及客户自然流失的损耗是不可避免的。
5. Months to Recover CAC（平均收回成本周期）
   - 同样是SaaS公司的北极星指标之一，Months to Recover CAC = CAC / MRR x GM（gross margin ，毛利润）。
   - 一般SaaS公司要求这个比值小于12，也就是说极端情况下一个客户需要续订12个月才能抵消初始获客的营销成本。
   - 显而易见，这个指标决定了SaaS公司的现金流情况。
   - 当这个比值越低时，企业的现金流压力也就越小，特别是对于初创企业而言，较快的回款周期意味着企业的持续经营能力越强。
6. 其它
   - 还有一些基础性指标如，MRR，ARR，NPS这里就不再赘述了，以及像Cohort Analysis（分组分析）这种进阶分析方式，大家可以查询相关资料了解。
   - 对于大部分人来说，把握三个指标：Churn Rate, LTV: CAC Ratio, Months to Recover CAC，已经足够大家快速了解一家SaaS公司的经营状况了。

## SaaS的行业概述和发展现状

（二） SaaS市场规模

1、 云计算技术的成熟推动了SaaS服务的快速发展。

云计算市场中，SaaS服务占比约58 %。云计算的不断成熟和产业链的逐渐壮大推动了SaaS服务的快速发展。

2、 中小型企业发展迅猛，迎来数字化管理变革

随着我国经济增长速度持续放缓，劳动力成本在不断攀升，企业急需提高管理效率并控制管理的成本。于是依托于云计算和互联网的SaaS服务的出现，帮助企业实现了降低企业运营成本、提高运营效率的目标。

尤其是近年来国家对于双创政策引领和环境改善下，迎来了创新创业热潮。

3、 企业信息化与网络化程度不断提高，IT产品走向消费化。

但目前我国国有企业和政府单位的企业信息化程度较低，随着互联网的进一步普及，企业的信息化和网络化不断加深，企业的思维方式也慢慢随之变化。随着互联网产品的消费化，SaaS产品将逐渐在大众之间传播与普及。

用售卖软件服务来帮助企业解决实际问题，未来企业对此类SaaS服务的需求将不断扩大，SaaS服务的市场还有巨大的发展空间。

4、 SaaS行业融资数量与金额呈爆发式增长。

从投融资角度观察，2001至2003年，SaaS服务行业的融资数量快速增长；2010至2015年间，我国SaaS服务业的平均融资金额呈总体上升趋势。

（三） SaaS在中国的市场规模

从2008年开始，SaaS进入中国人的视野。我国的云计算市场规模SaaS服务市场规模增长加快，未来有望随着行业的热度进一步扩大。

（四） 业界对SaaS企业的评判

优秀的SaaS企业应拥有低获客成本和高续约率，即客户生命周期价值是获客成本的3倍以上，客单价要大于获客成本，同时客户流失率要小于5%。除了这三个原则，SaaS企业自身还应当注重产品研发、运维服务和产品销售。提升服务并了解客户特性，才能做好客户流失预警机制。

（五） 国内顶级SaaS 公司财务状况

我的SaaS公司的业务收入和增长速度和国际水平差仍然距较大目前SaaS行业超过1亿收入的公司只有四五家，但占领了业界领头羊的地位。

## SaaS在中国发展现状背后的思考

（一） 中国的经济仍处于低端水平

中国有14亿人口，其中网民达到8.29亿，互联网普及率达59.6%，以中等教育水平为主。中国的经济产业结构中，劳动密集型产业占大多数。而国外尤其是美国，他们的中小型企业在设计、研发、技术创新上遥遥领先。

（二） 中国对系统管理的需求和重视度不高

我国目前人口老龄化严重，还在工作的60后人群在传统行业，尤其是政府单位和国企占据相当高的人员比例。他们本身比较抗拒接受新事物，因此也很少接触互联网产品。想要让要这些人转变思维还是比较棘手的问题。企业用户的接受程度方面有待加强。

（三） 软件研发经费和资源投入不足

中国产品的研发成本比美国便宜80%，美国研发工程师的薪资水平却远远超过中国同类型职位的工作人员。

但这是个“鸡生蛋，蛋生鸡”的问题，由于在线管理软件服务需要向用户收取成本费用才能获得盈利，从而有更多的经费投入研发；但若是定价过高，且产品本身没有强大的吸引力，那么在短期内不具备盈利的可能性。

在今天要想做好SaaS服务，从内部来说，首先要多多学习成功产品的优缺点，知彼知己；其次，仅仅模仿是不够的，还要拥有创新精神；最后，找到合适的用户和自身的竞争力，切入细分领域，做定制化服务产品。从外部来说，创投机构要适时进行相关投资，并制定合理的盈利预期；在选择投资对象时，要对其互联网化能力和开放性等维度进行考量。
